Chương 1: Người vớt thi (1)
“Tụi nhỏ kia, ra ăn cơm nào, ú ẹ ú ẹ ú ẹ~” 

Thôi Quế Anh mặc tạp dề, tay trái bưng bát, tay phải cầm muôi, vừa gọi vừa gõ vào thành niêu cháo. 

Lý Duy Hán đang ngồi bên cạnh nhồi thuốc vào tẩu, nghe vậy liền đá vào mông vợ một cái, bực bội mắng: 

“Bà bị nước vào não rồi à, gọi như gọi lợn con thế?”

Thôi Quế Anh trừng mắt nhìn chồng, đặt mạnh chồng bát xuống trước mặt ông, mắng lại:

“Phui, lợn có khi còn không nghịch bằng bọn nó, cũng không ăn khỏe bằng bọn nó!”

Nghe tiếng gọi, một đám trẻ con từ ngoài cửa chạy vào, trong đó có bảy đứa con trai, bốn đứa con gái, đứa lớn nhất mười sáu tuổi, đứa nhỏ nhất mới ba tuổi. 

Vợ chồng Lý Duy Hán có bốn con trai một con gái, các con lớn đều đã ra ở riêng, ngày thường chỉ có nhà con cả ở gần thỉnh thoảng gửi hai đứa cháu sinh đôi ba tuổi sang. 

Nhưng cứ đến hè là không biết là vì tiện hay là vì sợ thiệt thòi, tóm lại là nhà nào cũng đưa con cái sang đây.

Nhà con cả gửi rồi thì nhà khác cũng ngại không gửi, thế là trong nhà lúc nào cũng như mở trường học.

Vợ chồng ông bà còn chưa kịp hưởng thụ niềm vui con cháu đầy nhà thì thùng gạo đã sắp thấy đáy.

Tục ngữ có câu “con nửa lớn ăn đổ bố”, lũ trẻ con, cả trai lẫn gái, đều đang tuổi ăn tuổi lớn, bụng đứa nào đứa nấy như cái động không đáy, nhà Thôi Quế Anh mỗi bữa cơm phải lấy niêu đựng cơm, mà một niêu còn chưa đủ, trên bếp còn đang hâm nóng một nồi. 

Tuy vợ chồng ông bà đã có cả đàn cháu, nhưng tuổi tác cũng chưa đến nỗi nào, mà theo lệ làng hiện nay, trừ khi ốm liệt giường mất khả năng lao động, còn nếu còn sức xuống ruộng thì dù có già đến mấy cũng không được con cái phụng dưỡng. 

“Đừng tranh, đừng tranh, như quỷ đói đầu thai ấy, đều phải xếp hàng cho bà!”

Lũ trẻ bưng bát đến nhận cháo, Thôi Quế Anh múc cháo cho từng đứa. 

Đứa cuối cùng là một cậu bé mười tuổi, mặc quần yếm bò, đi dép lê thời trang, da dẻ trắng trẻo, nét mặt rụt rè. 

Cậu bé trông khác hẳn với đám anh chị em xung quanh mình, đứa nào đứa nấy đều lem luốc, mũi dãi tèm lem.

“Tiểu Viễn Hầu, lại đây bà múc cho con này.” 

“Cảm ơn bà.” 

Thôi Quế Anh mỉm cười xoa đầu cậu bé, đây là đứa cháu ngoại duy nhất trong đám cháu nội cháu ngoại này, nhưng mà bây giờ cũng không tính là cháu ngoại nữa.

Cậu bé tên là Lý Truy Viễn, mẹ cậu là con gái út của Thôi Quế Anh, là người đầu tiên trong lịch sử thôn Tư Nguyên thi đỗ đại học.

Con gái bà thi đỗ một trường đại học ở thủ đô, sau khi tốt nghiệp thì ở lại đó làm việc, cũng là tự mình tìm hiểu rồi yêu đương, trước khi cưới có dẫn bạn trai về nhà một lần, là một chàng trai thư sinh, da dẻ trắng trẻo, nho nhã.

Bà cũng không nhớ rõ mặt mũi thế nào, vì hôm đó vợ chồng bà cứ gò bó trước mặt con rể tương lai, không tiện nhìn kỹ.

Sau này con gái bà mang thai, sinh được một bé trai, đường xá xa xôi, công việc lại bận rộn, nên từ đó đến giờ vẫn chưa về nhà lần nào, nhưng từ ngày con gái bà tốt nghiệp đi làm, tháng nào cũng gửi tiền về cho bố mẹ.

Số tiền con gái gửi về trước khi cưới, vợ chồng Lý Duy Hán đều dành dụm cất đi, khi bốn cậu con trai lấy vợ, ông bà đã nghiến răng nghiến lợi không động đến một đồng nào, đến khi con gái dẫn bạn trai về ra mắt, Lý Duy Hán đã một mực trả lại tiền thính lễ mà con rể đưa, còn lấy cả số tiền con gái gửi về cộng thêm vào trả lại cho con. 

Bà định ráng gồng gánh thêm, gom góp thêm chút đỉnh cho con gái, nhưng bốn đứa con trai đều đã dựng vợ gả chồng, hai vợ chồng già có siết chặt lưng quần cũng chẳng còn gì để mà vắt ra nữa. Chuyện này khiến hai ông bà áy náy mãi, tiền con gái cho mà trả lại thì chẳng khác nào lúc con gái đi lấy chồng, cha mẹ chẳng cho được gì, thật  mất mặt.

Còn số tiền con gái gửi về hàng tháng sau khi lấy chồng, hai ông bà đều cất kỹ. Mấy đứa con trai bị vợ xúi giục, viện đủ mọi lý do muốn xin xỏ số tiền này, đều bị ông Lý Duy Hán chỉ thẳng mặt mắng cho một trận.

Nửa tháng trước, con gái nhờ một người mặc quân phục đưa con trai về, kèm theo một lá thư và một số tiền. Trong thư nói rằng con gái đã ly hôn, công việc gần đây có chút thay đổi, nên muốn gửi con trai về nhờ ông bà nội chăm sóc một thời gian.

Trong thư con gái còn nói, sau khi ly hôn đã đổi họ của con trai theo họ của mình, thế là đứa cháu ngoại bỗng chốc trở thành cháu nội. Về đến nông thôn, Lý Truy Viễn không những không hề tỏ ra khó thích nghi mà ngược lại rất nhanh chóng hòa nhập, suốt ngày theo mấy anh em họ chơi đùa khắp đầu làng cuối xóm.

Bữa cơm hôm nay là cháo khoai lang, ăn vào có vị ngọt nhưng không no lâu, lại tiêu nhanh, cho dù có ăn mấy bát lớn đến mức bụng tròn vo, chạy nhảy một lúc là lại thấy đói.

Hơn nữa, cháo khoai lang hay khoai lang chiên mà ăn nhiều, ăn riết sẽ bị đau bao tử, lúc không đói nhìn thấy chúng là dạ dày đã bắt đầu ợ chua.

Lý Truy Viễn thì không chán, nó rất thích cảm giác “ăn cơm nhà trẻ” này, hơn nữa các loại dưa muối, mắm muối do bà nội làm đều rất hợp khẩu vị của nó.

“Bà nội, hôm nay sao không sang nhà ông Râu Quạ ăn cỗ?”

Người hỏi là con trai thứ hai của bác cả, tên thường gọi là Hổ Tử, năm nay chín tuổi.

Thôi Quế Anh dùng đũa gõ vào đầu Hổ Tử, mắng: “Cái thằng nhóc này, đó là người ta có người mất mới làm cỗ, mày muốn người ta ngày nào cũng làm cỗ à?”


Chương 2: Người vớt thi (2)
Hổ Tử vừa ôm đầu vừa nói: “Sao lại không được, ngày nào cũng làm thì tốt quá còn gì.”

“Cái thằng nhóc này nói bậy bạ gì thế, nhà nó có muốn làm thì cũng đâu có ai xếp hàng để ngày nào cũng chết cho.”

“Bốp!” Lý Duy Hán dùng đũa gõ mạnh xuống bàn, mắng: “Bà là người lớn rồi sao lại nói với con nít những lời lẽ xui xẻo thế.”

Thôi Quế Anh cũng tự biết mình lỡ lời, nhưng không cãi lại chồng, mà dùng muỗng múc một miếng mắm muối cho vào bát cháo của Lý Truy Viễn đang ngồi bên cạnh. Trong mắm muối có cho thêm đậu phộng rang giã nhỏ và một ít thịt băm, muỗng bà vừa múc cũng có.

Lý Truy Viễn dùng đũa đảo vài cái, màu mắm loang ra, trên bát cháo nổi lên những miếng thịt băm trắng nõn.

Con nít tinh mắt, lại hay so bì, Hổ Tử thấy vậy liền nói: “Bà nội, con cũng muốn ăn thịt, loại thịt trong bát anh Viễn ấy!”

“Bà nội, con cũng muốn.”

“Con cũng muốn.”

Mấy đứa trẻ khác cũng nhao nhao hưởng ứng.

“Đi chỗ khác chơi đi!” 

Thôi Quế Anh bực bội quát, “Mấy đứa em nhỏ không hiểu chuyện làm ầm ĩ thì thôi, còn Phán tử, Lôi Tử, Anh Tử, mấy đứa lớn rồi làm anh làm chị rồi mà cũng a dua theo, cho bà nhờ chút xíu, hôm nay đồ ăn ở đây đều là mua bằng tiền của mẹ thằng Viễn cho đấy, cha mẹ mấy đứa có đưa cho bà một hạt gạo nào đâu mà còn tranh ăn với người ta!”

Phán tử, Lôi Tử và Anh Tử ngượng ngùng cúi đầu, mấy đứa nhỏ hơn thì nhìn nhau cười khúc khích rồi thôi.

Bà nội đâu phải chưa từng bóng gió, chúng cũng đã nói lại với cha mẹ, nhưng cha mẹ đều dặn chúng giả lơ.

Lúc này, đứa con trai tám tuổi của chú ba tên là Thạch Đầu lên tiếng hỏi: “Thế còn chị Tiểu Hoàng Oanh đâu rồi ạ?”

Thôi Quế Anh hỏi: “Tiểu Hoàng Oanh là ai?”

Hổ Tử đáp: “Má ơi, Tiểu Hoàng Oanh chính là cô hôm qua ở nhà ông Râu Quạ vừa hát vừa múa đó, hát hay lắm, múa cũng đẹp nữa.”

“Thật sao?” Hôm qua Thôi Quế Anh bận bịu rửa bát thuê ở nhà bếp sau nhà người ta, chân không chạm đất, nào có thời gian rảnh rỗi sau bữa cơm mà ra xem gánh hát đám ma biểu diễn. Chồng bà, Lý Vĩ Hán, cũng không đi, lấy cớ đi thuyền, thực ra ở nhà, lý do không đi là ngại, dù sao cũng đã để cho bọn Phán tử, Lôi Tử dẫn Viễn Tử, Hổ Tử, Thạch Đầu, năm đứa nhỏ đi ăn cỗ rồi, người lớn như anh mà còn đi ăn nữa thì kỳ lắm.

Năm đứa nhỏ không chỉ tự mình ăn mà còn tranh thủ lấy thêm kha khá, nhất là mấy món mặn chia theo đầu người trên bàn; Lý Truy Viễn học theo các anh, xé một mảnh giấy nilon đỏ trải bàn trước mặt, gói thức ăn mang về. Đợi đến khi về nhà, lại chia cho các em trai em gái không được đi ăn cỗ, nhìn các em ăn, chúng cảm thấy mình như những vị tướng quân chiến thắng trở về.

Lôi Tử nói: “Hát hay lắm, người cũng đẹp, cô ấy bảo chúng con gọi là chị Tiểu Hoàng Oanh.”

Phán tử gật đầu: “Người ta tốt lắm, người đẹp, quần áo cũng đẹp, sau này con muốn lấy vợ như vậy.”

Thôi Quế Anh cúi đầu hỏi Lý Truy Viễn bên cạnh: “Viễn Tử, có phải vậy không?”

“Vâng.” Lý Truy Viễn đặt đũa xuống, gật đầu, “Đẹp ạ.”

Gánh hát đám ma ở nông thôn, chú trọng việc vừa ra dáng vừa đảm đang.

Lúc làm lễ thì khoác áo cà sa tụng kinh niệm Phật, phong thái đạo mạo, cử chỉ đoan trang; đến trưa sau bữa tiệc lớn còn phải tổ chức biểu diễn văn nghệ, hát hò, nhảy múa, xiếc, ảo thuật gì đó, cái gì làm được đều phải làm.

Gặp nhà nào giàu có thích sĩ diện, còn mời những gánh hát đám ma chuyên nghiệp đến diễn buổi tối, nhưng mà trước khi loại hình biểu diễn đó bắt đầu, người lớn đều đuổi con cái về nhà ngủ.

Tiểu Hoàng Oanh họ Tiêu, tên thật là Tiêu Hoàng Anh, nghệ danh là Tiểu Hoàng Oanh, tuổi thật ra không nhỏ, hơn ba mươi tuổi, đã ly hôn.

Nói về tài năng ca hát nhảy múa, thật ra chỉ ở mức làng nhàng, nhưng cô biết cách ăn mặc, quần áo cũng mặc rất táo bạo hợp thời trang, sườn xám đen bó sát xẻ cao, để lộ cặp đùi trắng nõn, cộng thêm khả năng khuấy động sân khấu nhiệt tình gần gũi…

Dùng lời lẽ cay độc nhất của phụ nữ trong làng để mắng mỏ đồng thời cũng là lời khen ngợi cao nhất để hình dung, chính là - dâm đãng.

Hiện nay trong làng số nhà có tivi chỉ đếm trên đầu ngón tay, thường xuyên bê ghế ra chen chúc xem còn không chen nổi, vì vậy, trong hoàn cảnh mà làn gió thịnh hành chưa thổi đến rộng rãi, sự “dâm đãng” của Tiểu Hoàng Oanh đối với các cô gái, người phụ nữ trong làng xung quanh mà nói, chính là đòn giáng mạnh.

Không chỉ hút hồn cánh đàn ông, mà ngay cả đám thanh niên trai tráng cũng bị quyến rũ đến thần hồn điên đảo.

Lúc này, ở cửa nhà chính xuất hiện một bóng người, là Triệu Tứ Mỹ hàng xóm, coi như là “chị em” nhiều năm với Thôi Quế Anh, hồi con cái còn nhỏ, hai người rảnh rỗi thường hay ngồi ở bờ ruộng nói xấu sau lưng người khác.

“Ăn cơm chưa?” Thôi Quế Anh hỏi, “Lại đây, thêm đôi đũa nữa.”

Triệu Tứ Mỹ vội xua tay cười nói: “Ôi chao, đến nhà ai ăn ké cũng không ngại bằng đến nhà bà, nhìn xem, nhà bà ăn uống kham khổ thế này.”

“Cháo này ăn vào dạ dày dễ chịu, tôi thích ăn thế này. Lại đây, múc cho bà bát, thùng gạo dù có cạo thế nào cũng không đến nỗi thiếu bát cơm của bà chứ?”

“Thôi thôi, tôi ăn rồi. À, bà có biết vừa rồi người đứng đầu gánh hát đám ma dẫn người đến nhà ông Râu Quạ làm ầm ĩ không, nghe nói đập phá đồ đạc suýt nữa thì đánh nhau.”


Chương 3: Người vớt thi (3)
Thôi Quế Anh nghe vậy, lập tức bưng bát đũa đứng dậy, vừa đưa cháo vào miệng vừa tiến về phía cửa: “Chuyện gì vậy? Nhà ông Râu Quạ chưa trả tiền à?”

“Không phải chuyện thù lao biểu diễn, mà là trong gánh hát có người bị mất.”

“Cái gì, mất người?” Thôi Quế Anh mút đũa, “Mất ai?”

“Một người phụ nữ, cái người lúc nào cũng lẳng lơ ấy, hôm qua cái mông lắc đến nỗi, hận không thể moi cả lỗ đ*t ra.”

“Là Tiểu Hoàng Oanh?” Phán tử hỏi.

Những đứa trẻ khác cũng vểnh tai lên nghe.

“Có vẻ chính là cô ta, cái con lẳng lơ đó.” Triệu Tứ Mỹ rất là hả hê.

“Rốt cuộc người ta bị mất như thế nào, đã tìm thấy chưa?” Thôi Quế Anh hỏi.

“Nghe nói có người nhìn thấy cái con ả chân lả lướt đó theo cậu con trai nhà Râu Quạ chui vào khu rừng nhỏ bên sông, sau đó người thì không trở về đoàn, đoàn mới đến nhà đòi người.”

“Cậu con trai nhà Râu Quạ thì sao?”

“Hắn vẫn ở nhà, nhưng lại nói không biết gì, chuyện chẳng có; nhưng mà nhiều người trong làng thấy đấy, đúng là hắn và cái con lẳng lơ đó chui vào rừng.”

“Thế người đâu rồi?”

“Ai mà biết, chẳng thấy đâu nữa, lần này đoàn trưởng tìm đòi người nhưng nhà ông Râu Quạ cãi chầy nói không thấy người, còn bảo là cái con lẳng lơ đó tự bỏ trốn rồi.”

“Thế thì làm sao đây?”

“Nhà ông Râu Quạ đưa cho đoàn trưởng một khoản tiền, không ít đâu.”

Thôi Quế Anh lập tức vỗ vai Triệu Tứ Mỹ, nhướng mày: “Có chuyện gì đấy!”

Triệu Tứ Mỹ cũng lập tức vỗ lại vai Thôi Quế Anh, nghiêng cằm lên: “Quá rõ rồi mà!”

Ông Râu Quạ trước đây từng làm Phó Trưởng Trạm lương thực ở thị trấn, đó là một chức béo bở, bây giờ dù nghỉ hưu rồi, nhưng ngoài thằng con út lêu lổng, các con khác đều có việc làm trên thị trấn, ở làng này quyền uy nhà ông còn hơn cả nhà trưởng làng.

Thế nên, nếu có thể khiến ông Râu Quạ chịu bỏ tiền ra dàn xếp, trong đó chắc chắn có điều mờ ám!

“Đã đưa tiền rồi, thì đoàn trưởng đã đi chưa?”

“Đi rồi.”

“Thế người thì không tìm nữa à?”

“Tìm cái gì, đoàn đã lên xe tải đi đến nhà khác diễn tiếp rồi.”

“Ôi trời.” Thôi Quế Anh lắc đầu, “Cầu mong đừng có chuyện gì nghiêm trọng.”

“Ai mà biết được.”

“Người thì giả thật giả.”

“Thì đó.”

Nghe đến đây, Hổ Tử và Thạch Đầu đột nhiên khóc ré lên:

“Hu hu hu! Tiểu Hoàng Anh ơi, Tiểu Hoàng Anh!”

“Tiểu Hoàng Anh của tôi, Tiểu Hoàng Anh biến mất rồi, hu hu!”

Triệu Tứ Mỹ thấy thế, suýt nữa cười phì ra nhờ nước mũi, chỉ trỏ và nói: “Thấy chưa kìa, hai thằng cháu nội của bà, đúng là mấy thằng đa tình.”

Thôi Quế Anh trừng mắt nhìn, nói: “Bà không có cháu gái à, gả một đứa?”

“Hừ.” Triệu Tứ Mỹ hừ một tiếng, chỉ vào Lý Truy Viễn nói: “Muốn kết thân thì không phải không được, phải gả cho cậu Viễn của nhà bà lấy, để cho cô bé nhà bà có thể qua đó hưởng phúc ở Bắc Kinh.”

“Tưởng bở quá nhỉ, đừng có mơ chuyện đẹp.”

Lý Duy Hán đã ăn xong rồi, ông không hứng thú với chuyện buôn chuyện của mấy bà, cũng không tiện xen vào, chỉ im lặng cầm lấy cái ống thuốc lào, mở hộp diêm ra, nhưng lại trống không.

Lý Truy Viễn buông đũa, chạy ra phía sau cái bếp lấy hộp diêm đưa cho Lý Duy Hán.

Lý Duy Hán không nhận, mà di chuyển cái ống thuốc về phía Lý Truy Viễn.

Lý Truy Viễn cười rồi rút ra một que diêm, “Sột” “Sột” “Sột”, mãi mới bật được lửa, cẩn thận lấy tay kia che chắn, hạ diêm xuống cái ống thuốc.

Lý Duy Hán hút vài hơi, hút ra khói, hài lòng, trên mặt thể hiện sự mãn nguyện.

Hồi đó, con gái của ông cũng thích châm thuốc cho ông, còn bảo lớn lên sẽ mua cho ông thuốc bao bì giấy để hút.

Lý Truy Viễn thổi tắt diêm, ném xuống đất, lấy đế giày dẫm lên nhiều lần.

Phán Tử cất tiếng: “Ông ơi, buổi chiều chèo thuyền đi hái sen nhé?”

Lý Duy Hán liếc nhìn mâm cơm đơn giản trên bàn, gật đầu, nói: “Lôi Tử cùng đi, mang theo lưới, xem có bắt được con cá nào không để bà nội nấu canh.”

Hổ Tử và Thạch Đầu nghe thế, nhanh chóng quên đi con Tiểu Hoàng Anh, reo lên: “Ông ơi, cháu cũng muốn đi, cháu cũng muốn đi!”

Những đứa nhỏ khác cũng kêu theo, sợ mất cơ hội vui chơi.

Lý Duy Hán nghiêm túc đảo mắt nhìn một vòng, mắng: “Ông nói cho các cháu biết, sông này có thuồng luồng nước, chuyên kéo người xuống nước chết đuối làm người chết thay, như vậy nó mới có thể đầu thai.”

Lập tức, bọn trẻ sợ co rúm, không dám nói gì.

Thạch Đầu không phục hỏi: “Tại sao các anh lại được đi?”

Phán Tử và Lôi Tử dù sao cũng là anh lớn, hiểu chuyện rồi, sẽ giúp ông hù dọa em út:

“Anh khỏe mạnh, thuồng luồng nước không kéo nổi anh đâu.”

“Anh bơi giỏi, thuồng luồng nước không đuổi kịp anh.”

Lý Truy Viễn không hề sợ hãi, hắn cũng muốn đi nhưng ngại ngùng không dám mở lời, chỉ cúi đầu mân mê tay áo, thỉnh thoảng lại len lén nhìn ông nội. 

Lý Duy Hán nói: "Tiểu Viễn Hầu cũng đi."

Hổ tử vội kêu lên: "Không công bằng, anh Viễn chỉ hơn con có một tuổi."

Thạch tử cũng hùa theo: "Đúng vậy, anh Viễn còn chưa khỏe bằng con, sao mà đánh nhau với thủy hầu được!"

Lý Duy Hán từ từ nhả một vòng khói, đưa ra một lý do rất hợp lý khiến lũ trẻ con cũng phải tin phục: "Tiểu Viễn Hầu là người từ ngoài đến, thủy hầu ở đây không quen biết nó."

Nhà cửa trong làng đều được xây dựng ven sông, cửa chính hướng ra đường, cửa sau hướng ra sông. 

Khi rửa rau giặt giũ, chỉ cần xách đồ ra cửa sau, đi xuống mấy bậc gạch là đến bờ sông. Những nhà có nuôi vịt nuôi ngan thì thường rào một đoạn sông trước nhà, làm chuồng nhốt chúng lại.

Thuyền nhà ông Lý được buộc vào cây thị ở cửa sau, Lý Duy Hán cởi dây thừng rồi lên thuyền trước, dùng sào tre giữ cho thuyền khỏi trôi.


Chương 4: Người vớt thi (4)
Phán tử ôm cần câu, Lôi tử bê vó, lần lượt nhảy lên thuyền.

Lý Truy Viễn đeo chiếc giỏ tre nhỏ, được Lý Duy Hán đưa tay bế lên thuyền.

"Ngồi yên vị trí, khởi hành nào!"

Cây sào tre trên mặt nước liên tục dài ngắn, con thuyền cũng bắt đầu di chuyển.

Phán tử và Lôi tử đã quen từ lâu, cả hai đều nằm nghiêng trên thuyền một cách nhàn nhã, còn Lý Truy Viễn thì ngồi ngay ngắn, nhìn đám rong rêu trôi nổi trên mặt sông và những con chuồn chuồn lướt qua.

"Nè, Viễn tử." Phán tử đưa cho hắn một nắm đậu rang.

Là anh em họ, nhà lại gần, thi thoảng Phán tử sẽ tranh thủ về nhà, lúc đi thì mang theo ít đồ ăn vặt, nhưng bị mẹ dặn là phải giấu đi ăn một mình, không được chia cho ai.

Ngược lại, mẹ của Lý Truy Viễn, khi đưa hắn đến trong bộ quân phục còn mang theo một túi lớn đồ ăn vặt, nào là bánh quy, ruốc thịt, trái cây đóng hộp,... mấy hôm trước lại gửi thêm một bưu kiện lớn, đều bị Thôi Quế Anh cất trong tủ, mỗi ngày chia cho mỗi đứa một ít.

"Cảm ơn Phán ca."

Lý Truy Viễn nhận lấy, bỏ một hạt vào miệng, loại đậu này ở địa phương gọi là "đậu quyền", thực chất là đậu tằm, được rang với vỏ cùng một ít gia vị và muối, nhai rất thơm.

Tuy nhiên, Lý Truy Viễn không thích ăn loại đậu này, nó quá cứng, cắn không nổi, dễ mẻ răng.

Vì vậy, trong khi hai người anh trai liên tục phát ra tiếng "rộp rộp", Lý Truy Viễn chỉ ngậm một hạt trong miệng, mút như ngậm kẹo.

"Lai một tràng là anh Hai, phiêu bạt nơi phương trời; Lai một tràng là anh Hai, sáng đêm nay sẽ sáng ngời."

Phán tử hát.

"Cậu hát sai rồi." Lôi tử cười nói, "Không phải hát như vậy."

Phán tử khinh thường nói: "Hừ, cậu biết hát thì cậu hát đi!"

Lôi tử mấp máy môi mấy cái, gãi đầu: "Tôi chỉ nhớ giai điệu thôi."

Lý Duy Hán đang chèo thuyền hỏi: "Hát cái gì vậy, nghe không hiểu."

Phán tử trả lời: "Ông ơi, là bài hát mà chị Tiểu Hoàng Oanh hát hôm qua, gọi là nhạc kịch."

"Nhạc kịch?" Lý Duy Hán có chút ngạc nhiên, "Vừa rồi là nhạc kịch sao?"

Lôi tử: "Không phải đâu ông nội, là nhạc Canto, của bên Hồng Kông."

"Ồ, ra vậy, vậy hai đứa hát cho ông nghe thử xem."

Lôi tử: "Phán tử hát không được đâu, nó còn không nhớ lời, kém xa chị Tiểu Hoàng Oanh."

Thực ra, chị Tiểu Hoàng Oanh hát cũng không chuẩn lắm, nhưng đối với khu vực nội địa bây giờ, chuẩn hay không chuẩn cũng không khác biệt lắm, dù sao cũng chẳng ai hiểu, cái người ta cần chỉ là cái thần thái tự tin đó.

Phán tử chỉ vào Lý Truy Viễn, nói: "Hôm qua lúc chị Tiểu Hoàng Oanh hát, con thấy Viễn hát theo đấy, nó biết hát."

Lý Duy Hán: "Tiểu Viễn Hầu, cháu hát cho ông nghe thử xem."

Lý Truy Viễn ngại ngùng nói: "Cháu chỉ biết hát một đoạn thôi."

"Hát đi, hát đi." Lôi tử giục, "Viễn tử không chỉ hát được nhạc Canto, mà còn hát được cả tiếng Anh nữa đấy."

Lý Truy Viễn đành phải cất tiếng hát:

“Dù mai sau có muôn vàn khúc ca, bay xa trên con đường của con; dù mai sau có muôn vàn vì sao, sáng hơn cả ánh trăng đêm nay.”

“Con chỉ biết có vậy thôi, mẹ con thích bài hát này lắm, ở nhà hay mở nghe.”

Lôi Tử nhìn sang Phán tử với vẻ khiêu khích: “Nghe thấy chưa, lời mày hát sai bét.”

Phán tử trợn mắt nhìn Lôi Tử.

Mấy anh em vừa nói chuyện vừa chèo thuyền, cuối cùng cũng đến đoạn sông rộng hơn.

Phán tử đi giúp ông nội cầm sào, Lý Duy Hán bắt đầu vừa tìm vị trí vừa gỡ lưới, còn Lôi tử thì dựng cần câu.

Lý Truy Viễn không được phân công nhiệm vụ gì, tiếp tục đeo chiếc giỏ tre nhỏ ngồi im thin thít ở đó, khi thì nhìn ông và các anh trai làm việc, khi lại nhìn đám rong rêu trên mặt sông và những con ếch nhảy nhót trên đó.

Nhìn một lúc, Lý Truy Viễn hơi nghi hoặc nhoài người về phía trước. 

Lý Duy Hán vẫn luôn để ý đến đứa “cháu ngoại” này, thấy vậy liền nhắc nhở: “Tiểu Viễn Hầu, ngồi vào trong đi con, coi chừng rớt xuống nước đấy!”

Lý Truy Viễn chỉ tay về phía trước mặt sông hỏi: “Ông ơi, anh ơi, chỗ đó có một đám rong đen kìa.” 

“Đâu?” Lôi Tử nhìn theo hướng tay Lý Truy Viễn, “Ơ, đúng là có thật, màu đen.”

“Đâu, đâu?” Phán tử đang ở phía đuôi thuyền giúp chèo, không nhìn rõ nên chủ động chống sào đẩy thuyền về phía đó.

Ban đầu Lý Duy Hán không để ý lắm, ông đang bận gỡ nút lưới đánh cá, đến khi nghe thấy Lý Truy Viễn và Lôi Tử vẫn còn đang bàn tán xôn xao, ông mới ngẩng đầu nhìn về phía đó, chỉ một cái nhìn, ông lập tức sững người.

Mảng màu đen đó, mảnh mai nhưng lại lan rộng, rời rạc nhưng không tách rời, đây nào phải rong rêu gì, rõ ràng là tóc người!

Lúc này, do Phán tử liên tục đẩy thuyền đến gần nên khoảng cách đến khu vực đó càng gần hơn, phần dưới nước cũng dần hiện ra, những đường nét đen nhánh, cúc áo trắng muốt, đường cong uyển chuyển.................

Vì Lý Truy Viễn đang ngồi nên người đầu tiên nhìn thấy phần dưới nước là Lôi Tử đứng bên cạnh, Lôi Tử lập tức hét lên:

“Ông ơi, là người, có người rơi xuống nước, Phán tử, mau chèo qua cứu người!”

Câu chuyện về thủy quái đã không còn đủ sức dọa những đứa trẻ lớn như chúng, bản tính lương thiện chất phác khiến chúng vô thức cho rằng có người rơi xuống nước, phản ứng đầu tiên là phải đi cứu.

“Nói bậy!”

Lý Duy Hán đột nhiên quát lớn, ông nội tuy có phần nghiêm khắc nhưng lại rất mực hiền từ với lũ trẻ này hiếm khi nào lại mất bình tĩnh như vậy, làn da thô ráp nứt nẻ nổi đầy gân xanh, ông lập tức ném mẻ lưới đánh cá trong tay xuống thuyền, vừa đi về phía đuôi thuyền vừa hét lớn với Phán tử:

“Chuyển hướng, chuyển hướng, đưa sào cho ta, đừng có lại gần đó!”


Chương 5: Người vớt thi (5)
Lúc nãy thuyền nhà mình đi vào đây cũng được một lúc rồi, căn bản không nghe thấy động tĩnh gì của người rơi xuống nước, lúc này nơi đó lại càng yên ắng không một gợn sóng, sao có thể cần phải cứu vớt gì chứ, người đó, chắc chắn là đã chết từ lâu rồi! 

Nhưng lẽ thường, cho dù có gặp phải xác chết trôi sông, thì cùng lắm là cảm thấy xui xẻo một chút mà thôi, sao lại phải hoảng sợ đến mức này?

Nhưng Lý Duy Hán biết rõ lúc này chỉ có thể nhanh chóng tránh xa nơi đó càng sớm càng tốt.

Nơi đây do dựa sông ven biển, đường thủy chằng chịt, cho nên việc có người chết đuối dưới nước cũng không phải là chuyện gì hiếm gặp, cơ bản mỗi làng hoặc những làng lân cận đều sẽ có một người chuyên làm nghề vớt xác dưới nước. 

Thường thì đây không phải là nghề chính, nhưng người được chọn lại rất cố định, một là vì xui xẻo, hai là vì kiêng kỵ nhiều, những người không phải là người có nghề truyền thống thì thật sự không muốn động vào việc này.

Làng Tư Nguyên có một người vớt xác tên là Lý Tam Giang, theo vai vế thì Lý Duy Hán còn phải gọi ông ta một tiếng thúc. 

Lý Tam Giang này không vợ con, ruộng đất được chia trong làng ông ta cũng lười canh tác mà đem cho thuê chỉ mong kiếm được chút lương thực thực phẩm.

Nhưng ông ta không phải là loại người lười biếng ăn bữa nay lo bữa mai, ông ta vừa làm nghề bện giấy, vừa làm nghề vớt xác, hai nghề này đều kiếm được bộn tiền, so với việc trồng trọt thì có lời hơn nhiều, vì vậy tuy sống một mình nhưng ngày nào ông ta cũng được ăn ngon mặc đẹp, sống sung túc vô cùng. 

Lý Duy Hán những năm trước vì muốn giúp bốn đứa con trai dựng vợ gả chồng, nên đã thuê ruộng của Lý Tam Giang để trồng trọt, việc này thật sự là đã chiếm tiện nghi của người ta, vì vậy trong khoảng thời gian đó, mỗi khi cần phải vớt xác, Lý Duy Hán cũng sẽ đi theo người thúc này để phụ giúp.

Tuy rằng Lý Tam Giang chưa bao giờ cho ông lên thuyền tiếp xúc với thi thể, mỗi lần chỉ để ông ở trên bờ phụ trách việc bày biện bàn thờ, chuẩn bị máu gà máu chó, nhưng số lần nhiều rồi, cũng từ chỗ Lý Tam Giang mà biết được một số điều về nghề vớt xác.

Trong giới này, xác chết trôi sông được gọi là tử đảo.

Thông thường, người chết đuối sau khi ngâm dưới nước vài ngày, cơ thể bắt đầu phân hủy thì sẽ nổi lên, do cấu tạo xương chậu khác nhau, nên thường thì xác chết nam úp mặt xuống nước, xác chết nữ thì ngửa mặt lên trời. 

Phần lớn tử đảo sau khi làm theo một quy trình nhất định thì Lý Tam Giang sẽ vớt lên, cõng về bờ giao cho gia quyến, nhưng có lần trong lúc uống rượu, Lý Tam Giang đã rất nghiêm túc nói rằng có hai trường hợp đặc biệt, ông ta không dám vớt.

Thứ nhất là kiểu chết úp mặt xuống nước, điều này có nghĩa là gần đó có hố bùn, không cẩn thận thì cả người lẫn thuyền đều có thể bị lật úp hút vào. 

Còn về cái thứ hai, đó là thứ mà ngay cả Lý Tam Giang nhìn thấy cũng phải mím môi, da đầu tê dại... Chính là kiểu chết đuối chỉ còn tóc nổi trên mặt nước, đứng thẳng dưới đáy nước! 

Đó là mang theo oán niệm cực lớn, chết không nhắm mắt, nhất định phải kéo theo một người xuống đó! 

Lý Duy Hán vẫn còn nhớ lần đó trên bàn rượu, Lý Tam Giang mắt đỏ ngầu nhìn mình rất nghiêm túc nói: 

"Hán Hầu à, nhớ kỹ, nếu trên sông nước mà nhìn thấy kiểu chết đuối này, đừng nghĩ gì khác, chạy được bao xa thì chạy, chạy chậm là bị nó giữ lại đấy!" 

Vì vậy, sau khi phát hiện ra đây là một xác chết đứng thẳng, Lý Duy Hán sao có thể không kinh hãi, huống chi, hiện tại trên thuyền của ông còn có ba đứa cháu! 

Mà dường như vẫn còn đang mải mê với những điều kỳ thú, Phán Tử rõ ràng không thể hiểu được mệnh lệnh của ông nội, khi ông nội chạy tới giật lấy cây sào tre, thằng bé giật mình, cùng với cây sào tre cũng là một cú đâm lệch xuống bùn, khiến mạn thuyền nghiêng hẳn sang phải. 

Kiểu nghiêng ngả này đối với người thường xuyên đi thuyền thì không tính là gì, ví dụ như Lôi Tử đang đứng bên mạn thuyền nhanh chóng cúi người, tay bám lấy mạn thuyền là đã giữ được thăng bằng, nhưng Lý Truy Viễn ngồi ở đó lại không có kinh nghiệm này, phần thân trên bị quán tính kéo ra ngoài, cả người "ùm" một tiếng rơi xuống nước, đúng vào phía có xác chết. Nước sông rất trong, cộng thêm trời chiều nắng đẹp, ánh sáng dưới nước rất tốt. 

Lý Truy Viễn vừa rơi xuống nước còn đang theo bản năng vùng vẫy, nhưng ngay lập tức đã bị cảnh tượng trước mắt làm cho kinh hãi. Giống như anh Lôi Tử nói, dưới nước có một người đang đứng, hơn nữa người này không phải ai khác, chính là Tiểu Hoàng Oanh mà hôm nay trên bàn cơm anh em còn nhắc đến! 

Cô ấy vẫn mặc bộ sườn xám màu đen khi biểu diễn, cúc áo hoa văn màu trắng, xẻ tà đến eo, chân đi đôi giày cao gót màu đỏ. 

Dòng nước chảy êm đềm, dưới lực đẩy này, hai cánh tay cô ấy đều đặn vung vẩy trước sau, hai chân cũng đang lúc ẩn lúc hiện. 

Cảm giác cho người ta thấy, như đang đi bộ dưới nước. Cô ấy đang vung tay, cô ấy đang lắc eo, cô ấy đang khoe chân, cô ấy đang nhón chân, cô ấy đang hát... Cho dù là ở dưới nước, cô ấy vẫn đang thể hiện dáng vẻ lẳng lơ khiến những người phụ nữ trong làng vừa ghen tị vừa chán ghét.

"Ngày sau dù có ngàn vạn khúc ca, bay xa trên con đường của em..." Bên tai, dường như lại nghe thấy giọng Quảng Đông không chuẩn của Tiểu Hoàng Oanh. 

Cùng với tiếng hát, Tiểu Hoàng Oanh từ từ xoay người, dần dần hướng về phía Lý Truy Viễn. Mái tóc dài của cô ấy xõa về phía trên, như đang bung ra một chiếc ô màu đen, phấn trên mặt còn đậm hơn cả hôm qua, môi cũng đỏ hơn.
Chương 6: Quỷ ám (1)
Chị ta…

Thật đẹp! 